WED-SQL (Rascunho)

### 2016-05-11 doc/paper/main.tex
paper: ch1

\begin{abstract}
%\boldmath
%\blindtext[1]
Desenvolver e implementar um modelo de processo de negócios utilizando os conceitos do WED-flow resulta em um sistema de
informação dinâmico, simplificando o desenvolvimento incremental e adaptativo, além de reduzir significativamente a
complexidade no tratamento de exceções quando comparado aos arcabouços tradicionais (BPEL, álgebra de processos, Redes
de Petri e etc). No entanto, uma aplicação baseada no WED-flow precisa implementar uma camada de software em um nível
abaixo para fazer o controle transacional baseado em estados de dados (WED-states), assim como fornecer suporte ao tratamento
de exceções ou utilizar uma ferramenta como a WED-tool gerenciar esses mecanismos. A proposta da WED-SQL é fornecer um
arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
aplicações. Uma caracteristica peculiar da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional, que
além de usufruir de todo um aparato transacional utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow 
(WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).

@@

\section{Introducão}

  Sistemas computacionais contemporaneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
modificaçoes estruturais, ocasionadas tanto por execessões não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
requisitos. Ao longo do tempo, essas modificaçoes tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
exponencialmente seu custo de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho.
\\
\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, algebra de processos e redes
de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
dos dados no projeto. Nenhuma dessas ferramentas, no entanto, é exatamente adequada para modelar processos que necessitam
ser modificados frequentemente, o que implica em aumento exponencial no custo e na complexidade do projeto.
\\
\indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
como também, com igual importância, os dados gerados e os eventos que implicam em alterações desses dados.
Com isso, o WED-flow é capaz de construir um workflow de estados de dados com suas respectivas condições de transição 
entre os mesmos. E assim, agregando propriedades de recuperação transacional a esse workflow, prover mecanismos para o 
tratamento de exceções em tempo real.
\\
\indent  Ao utilizar a abordagem WED-flow, modificações nos processos de negócio são traduzidas em novos
estados de dados. Novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
dados. Essa versatilidade permite capturar a natureza de processos verdadeiramente dinâmicos, simplificando a evolução 
incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implemente.
\\
%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
%tolerancia a falhas
\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso antes
implementar suas definições e operações fundamentais~\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
Ao invés de incorporar essas definições a cada software que implemente um modelo WED-flow, uma maneira mais eficiente de o fazer
é construir um arcabouço para padronizar a implementação do WED-flow em software. Nesse contexto, esse trabalho apresenta
o arcabouço WED-SQL.
\\
\indent O WED-SQL foi construido dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, o WED-SQL visa 
disseminar a adoçao do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
escalável, simples de ser utilizada e que permita a flexibilidade exigida na especificação de controle de fluxo dos processos
de negócio modernos.
\\
\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: Na sessão II são apresentados aspectos da arquitetura de software 
e das estruturas de dados internas. A sessão III descreve sucintamente o funcionamento do sistema. A sessão IV descreve
os algoritmos envolvidos. Na sessão V são discutidos em detalhes o gerenciamento de transações e o protocolo de comunicação.
Finalmente, na sessão VI, são apresentados os próximos desafios para expandir as funcionalidades dessa ferramenta.

\section{WED-SQL: Visão geral e arquitetura}
%\blindtext
/* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
Com o objetivo de permitir sua utilização em um ambiente distribuido, por exemplo por meio de web-services, e também para dar
amplo suporte ao tratamento de transações longas~\cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construido utilizando a arquitetura de 
software \emph{Cliente-Servidor}.

\par A componente servidor, que recebe o nome de WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com 
as WED-conditions definidas para um determinado WED-flow, verificando os WED-states e disparando as WED-triggers conforme 
necessário. Já a componente cliente, denominada WED-worker (quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente faz a computação
necessárias para executar as WED-transitions.
\\
\subsection{WED-worker e WED-server}
O WED-server é, basicamente, uma extensão para o SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) PostgreSQL~\cite{PSQL} composta de 
\emph{triggers}, tabelas de controle e \emph{stored procedures}~\cite{NAV}. A escolha do Postgresql como base do WED-server 
se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implemetação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
facilidade de extender suas funcionalidades por meio de modulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
\\
\indent Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuido, o que permite
que o WED-SQL possa ser distribuido sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
de seus mecanismos internos, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. 
\\
\indent O postgresql armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usúarios informações vitais para extender suas funcionalidades
por meio da criação de modulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
estático, durante a inicialização. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. 
\\
\indent Devido à natureza dinâmica do paradigma WED-flow, a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, 
é fundamental para que toda a sua expressividade seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, 
o WED-server é composto de módulos escritos em Python, SQL e C, além de aproveitar o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo PostgreSQL.
\\
\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.

@@

\par O modelo WED-flow prevê que cada WED-transition tenha um tempo limite de execução. Para atender a esse requisito, o WED-server
precisa identificar a transição que está sendo executada e monitorar o seu tempo de vida. Vale lembrar que a execução de uma
WED-transition está encpsulada em uma unica transação. Um modo de forçar as transações a se identificarem é exigir que as mesmas
solicitem uma trava exclusiva ao WED-server. Outra possível solução seria identificar a transação semanticamente de acordo
com o novo WED-state gerado, e nesse caso teriamos dois problemas: o WED-server apenas seria capaz de identificar a transação
no momento da atualização da instância, fazendo com que as transações pudessem ficar ativas muito além de seu tempo limite para
só então serem finalizadas, potencialmente limitando o tempo máximo de execução para todas as transações; seria necessário manter 
um conjunto de possíveis estados de dados pré-definidos, limitando a capacidade do modelo em lidar com exceções. Além do mais,
o WED-SQL utiliza essas travas de execução para resolver problemas de concorrência entre WED-workers e, com isso,
é a solução adotada para a identificação das transações.

\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers identicos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
instância, o mesmo deve registrar interesse em executá-la por meio da requisição ao WED-server de uma trava exclusiva na linha
correspondente da tabela Job\_Pool, que é identificada por seu WED-flow id (wid) e a WED-trigger id (tgid) que a disparou.

\par O SGDB PostgreSQL oferece um mecanismo de travas explicitas para aplicaçoes que necessitam exercer um controle mais
refinado sobre os dados acessados. Essas travas podem ser utilizadas tanto a nível de tabelas quanto a nivel de tuplas, ou seja,
linhas ou registros das tabelas. No contexto do WED-SQL, apenas as travas a nivel de tuplas são utilizadas explicitamente.
\par A trava a nivel de tupla mais comumente utilizada é chamada \emph{FOR UPDATE}. Utilizada em conjunto com o comando SQL
\emph{SELECT}, essa trava, de acesso exclusivo, faz com que outras transações concorrentes tenham que esperar ou abortar
ao tentarem acessar a tupla bloqueada. Outro tipo de trava que também pode ser utilizada a nível de tupla são as 
\emph{Advisory Locks}, ou travas semnaticas. Para utilizar esse tipo de trava é preciso definir seu significado semântico na aplicação, uma vez que
o PostgreSQL não obriga que sua regra de acesso seja cumprida, ou seja, os registros não são realmente bloqueados. 
\par Por exemplo, no WED-server as WED-transitions pendentes são identificadas pelo par (wid,tgid). Esse identificador é
utilizado pelos WED-workers para requisitar uma \emph{Advisory Lock}, que será concedida apenas à primeira transação que
a solicitar para o dado registro. As demais transações que tentarem acessar o mesmo registro não conseguiram obter a trava,
e estarão livres para tentar executar outras WED-transitions pendentes, embora o registro não esteja de fato bloqueado. Vale
lembrar que, obter essa trava para a instância específica que será atualizada, é mandatório para completar a transação com sucesso.
\par Por que são utilizadas \emph{Advisory Locks} ao invés de \emph{FOR UPDATE} no WED-SQL ? Por dois motivos: primeiramente
pelo modo como o PostgreSQL funciona internamente e, em segundo lugar, pela natureza da operação de  transição de estados
no contexto do WED-SQL. 
\par O principal motivo para não utilizar travas do tipo \emph{FOR UPDATE} é que as informações sobre
quais tuplas estão bloqueadas são armazenadas em disco, e não em memória RAM. Com isso, é necessário utilizar um plugin
externo ao SGBD para recuperar tais informações, necessárias ao WED-server para realizar o controle do tempo de vida
de cada transação. Por outro lado, as informações sobre \emph{Advisory Locks} podem ser obtidas facilmente, por meio de
uma simples consulta a um catálogo interno do PostgreSQL. 
\par Outro motivo para não se utilizar \emph{FOR UPDATE} no controle transacional, é que o registro que seria bloqueado
não é o registro que será atualizado. As travas são obtidas na tabela Job\_Pool, porém as atualizações são executadas na
tabela WED\_flow. Desse modo é mais simples, seguro e eficiente utilizar travas semanticas no WED-server.

\subsection{Isolamento e paralelismo}
O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento uma vez que não há compartilhamento de dados
parciais entre transações ativas. Nesse modelo de controle de concorrencia, travas de leitura não conflitam com travas de escrita.
\par O padrão ISO/ANSI SQL define quatro níveis de isolamento transacional. Em ordem de restrição: \emph{
Read Uncommited, Read Commited, Repeatable Read e Serializable}
\par No nível menos restritivo,\emph{Read Uncommited}, uma transação enxerga modificações realizadas por outras transações
concorrentes que ainda não finalizaram. Esse fenômeno é conhecido como \emph{dirty read}. No PostgreSQL, transações que executam
nesse nível de isolamento são na verdade executadas no nível \emph{Read Commited}, que é o nível mínimo de isolamento possivel
na arquitetura MVCC. De qualquer modo, o padrão permite que um SGBD execute suas transações em um nível mais restritivo
de isolamento do que o requisitado.
\par Transações que executam no nível \emph{Read Commited} podem enxergar modificações realizadas por transações concorrentes
que finalizem durante sua execução. Por exemplo, a leitura de uma mesma tupla duas ou mais vezes, dentro de uma mesma transação,
pode retornar valores diferentes. Esse fenômeno é conhecido por \emph{nonrepeatable read}. Esse é o nível padrao do PostgreSQL.
\par Ao contrário do nível anterior, no nível \emph{Repetable Read}, uma transação ativa não enxerga tuplas modificadas
por outras transações que finalizem previamente. Em caso de conflito, apenas uma transação finaliza e as outras são abortadas.
Ainda assim, é possível ocorrer um fenômeno chamado de \emph{phantom read}, no qual um conjunto de tuplas que satisfaça uma
determinada condição difere em duas execuções da mesma consulta na mesma transação. No PostgreSQL esse fenômeno não ocorre.
\par O último e mais restritivo nível de isolamento é o \emph{Serializable}. De acordo com o padrão, um conjunto de transações
concorrentes executando nesse nível deve produzir o mesmo resultado da execução sequencial em alguma ordem. Sendo assim, nenhum
dos fenômenos mencionados anteriormente ocorre. No PostgreSQL, esse nível de isolamento funciona exatamente como o \emph{Repeatable Read}
a menos da introdução de um mecanismo para detectar anomalias que poderiam levar a um resultado não condizente com todas
as possives execuções de um conjunto de transações em série.
\par No WED-server, assim como no PostgreSQL, o nível padrão de isolamento transacional é o \emph{Read Commited}. Isso só
é possível graças ao seu mecanismo de detecção de estados de dados que, valendo-se do modelo MVCC, gera uma nova versão das
tabelas relevantes toda vez que uma transação modifica uma instância de um WED-flow. Sendo assim, no caso de duas transações 
concorrentes, por exemplo, não é preciso que uma delas seja abortada, o que ocorreria em níveis mais restritos de isolamento.
Caso uma transação aborte, o WED-server descarta as alterações realizadas. Transações que operam em instância distintas 
são executadas totalmente em paralelo. Além disso, os WED-workers não exergarao as novas WED-transitions 
disparadas até que transação que escreveu o novo estado de dados finalize com sucesso.
\par WED-workers que trabalham simultaneamente na mesma instância executam em paralelo até o momento final, onde necessitam
atualizar o estado de dados dessa instância. Nesse momento, a execução se dará de modo sequencial, uma vez que o PostreSQL
irá conceder uma trava implicita para a tupla que será modificada. Vale notar que a atualização da instância deve ser a 
ultima operação executada pelo WED-worker, limitando o tempo de espera à quantidade de transações pendentes multiplicada 
pelo tempo de execução do comando SQL UPDATE. Caso contrário, a execução ocorre em paralelo (veja a figura~\ref{fig_wf}).

@@

Desde sua concepção em 2010~\cite{cool2010}, o paradigma WED-flow não parou de evoluir. Novos estudos, realizados antes
e durante o desenvolvimento deste trabalho, mostram que embora a ferramenta WED-tool~\cite{marcela} implemente o WED-flow, 
na prática ela ja não atende aos novos requisitos dessas novas aplicações. 
\par A WED-SQL está sendo estratégicamente elaborada para suprir essa demanda. Sua integração ao SGBD garante que o controle
de fluxo proposto pelo modelo seja executado com propriedades transacionais nativas, além de dispor do mais avançado aparato
para o controle de concorrência assim como garatir a integridade dos dados com as propriedades ACID. A adoção do modelo 
cliente servidor tem por objetivo viabilizar a sua implementação em ambientes distribuidos, uma vez que os WED-workers
tipicamente serão implementados como \emph{Web Services} e multiplos WED-servers poderão ser utilizados simultaneamente,
seja para manter a disponibilidade, quanto para balanceamento de carga. Ao utilizar uma linguagem declarativa própria 
para a WED-SQL, é possível aproximar sua sintaxe da utilizada no modelo teórico, simplificando sua utilização, e eventualmente
lançar uma versão especial do PostgreSQL otimizada para o WED-flow.
\par Resumindo, trata se de uma ferramenta moderna, altamente escalável, construída em um ambiente transacional cujo
principal objetivo é simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com sob
o paradigma WED-flow.

@@

\bibitem{NAV}
Ramez Elmasri, Shamkant B. Navathe.
\emph{Fundamentals of Database Systems}, 6th ed, ch 1.6.9, 2010

>>>>

\begin{abstract}
%\boldmath
%\blindtext[1]
Desenvolver e implementar um modelo de processo de negócios utilizando os conceitos do WED-flow resulta em um sistema de
informação dinâmico, simplificando o desenvolvimento incremental e adaptativo, além de reduzir significativamente a
complexidade no tratamento de exceções quando comparado aos arcabouços tradicionais (BPEL, álgebra de processos, Redes
de Petri e etc). No entanto, uma aplicação baseada no WED-flow precisa implementar uma camada de software em um nível
abaixo para fazer o controle transacional baseado em estados de dados (WED-states), assim como fornecer suporte ao tratamento
de exceções ou utilizar uma ferramenta como a WED-tool gerenciar esses mecanismos. A proposta da WED-SQL é fornecer um
arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
aplicações. Uma característica peculiar da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional, que
além de usufruir de todo um aparato transacional utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow 
(WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).

@@

\section{Introdução}

  Sistemas computacionais contemporâneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
modificações estruturais, ocasionadas tanto por exceções não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
requisitos. Ao longo do tempo, essas modificações tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
exponencialmente seu custo de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho.
\\
\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, álgebra de processos e redes
de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
dos dados no projeto. Nenhuma dessas ferramentas, no entanto, é exatamente adequada para modelar processos que necessitam
ser modificados frequentemente, o que implica em aumento exponencial no custo e na complexidade do projeto.
\\
\indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
como também, com igual importância, os dados gerados e os eventos que implicam em alterações desses dados.
Com isso, utilizar o WED-flow possibilita a construção de um workflow de estados de dados com as respectivas condições de transição 
entre os mesmos. E assim, agregando propriedades de recuperação transacional a esse workflow, prover mecanismos para o 
tratamento de exceções em tempo real.
\\
\indent  Ao utilizar a abordagem WED-flow, modificações nos processos de negócio são traduzidas em novos
estados de dados. Novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
dados. Essa versatilidade permite capturar a natureza de processos verdadeiramente dinâmicos, simplificando a evolução 
incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implemente.
\\
%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
%tolerancia a falhas
\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso antes
implementar suas definições e operações fundamentais~\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
Ao invés de incorporar essas definições a cada software que implemente um modelo WED-flow, uma maneira mais eficiente de o fazer
é construir um arcabouço para padronizar a implementação do WED-flow em software. Nesse contexto, esse trabalho apresenta
o arcabouço WED-SQL.
\\
\indent O WED-SQL foi construído dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, o WED-SQL visa 
disseminar a adoção do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
escalável, simples de ser utilizada e que permita a flexibilidade exigida na especificação de controle de fluxo dos processos
de negócio modernos.
\\
\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: Na sessão II são apresentados aspectos da arquitetura de software 
e das estruturas de dados internas. A sessão III descreve sucintamente o funcionamento do sistema. A sessão IV descreve
os algoritmos envolvidos. Na sessão V são discutidos em detalhes o gerenciamento de transações e o protocolo de comunicação.
Finalmente, na sessão VI, são apresentados os próximos desafios para expandir as funcionalidades dessa ferramenta.

\section{WED-SQL: Visão geral e arquitetura}
%\blindtext
/* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
Com o objetivo de permitir sua utilização em um ambiente distribuído, por exemplo por meio de web-services, e também para dar
amplo suporte ao tratamento de transações longas~\cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construído utilizando a arquitetura de 
software \emph{Cliente-Servidor}.

\par A componente servidor, que recebe o nome de WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com 
as WED-conditions definidas para um determinado WED-flow, verificando os WED-states e disparando as WED-triggers conforme 
necessário. Já a componente cliente, denominada WED-worker (quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente faz a computação
necessárias para executar as WED-transitions.
\\
\subsection{WED-worker e WED-server}
O WED-server é, basicamente, uma extensão para o SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) PostgreSQL~\cite{PSQL} composta de 
\emph{triggers}, tabelas de controle e \emph{stored procedures}~\cite{NAV}. A escolha do Postgresql como base do WED-server 
se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implementação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
facilidade de estender suas funcionalidades por meio de módulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
\\
\indent Por ser de código aberto, a licença do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuído, o que permite
que o WED-SQL possa ser distribuído sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
de seus mecanismos internos, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. 
\\
\indent O PostgreSQL armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usuários informações vitais para estender suas funcionalidades
por meio da criação de módulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
estático, durante a inicialização. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é particularmente útil no caso do WED-server. 
\\
\indent Devido à natureza dinâmica do paradigma WED-flow, a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, 
é fundamental para que toda a sua expressividade seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, 
o WED-server é composto de módulos escritos em Python, SQL e C, além de aproveitar o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo PostgreSQL.
\\
\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.

@@

\par O modelo WED-flow prevê que cada WED-transition tenha um tempo limite de execução. Para atender a esse requisito, o WED-server
precisa identificar a transição que está sendo executada e monitorar o seu tempo de vida. Vale lembrar que a execução de uma
WED-transition está encapsulada em uma única transação. Um modo de forçar as transações a se identificarem é exigir que as mesmas
solicitem uma trava exclusiva ao WED-server. Outra possível solução seria identificar a transação semanticamente de acordo
com o novo WED-state gerado, e nesse caso teríamos dois problemas: o WED-server apenas seria capaz de identificar a transação
no momento da atualização da instância, fazendo com que as transações pudessem ficar ativas muito além de seu tempo limite para
só então serem finalizadas, potencialmente limitando o tempo máximo de execução para todas as transações; seria necessário manter 
um conjunto de possíveis estados de dados pré-definidos, limitando a capacidade do modelo em lidar com exceções. Além do mais,
o WED-SQL utiliza essas travas de execução para resolver problemas de concorrência entre WED-workers e, com isso,
é a solução adotada para a identificação das transações.

\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers idênticos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
instância, o mesmo deve registrar interesse em executá-la por meio da requisição ao WED-server de uma trava exclusiva na linha
correspondente da tabela Job\_Pool, que é identificada por seu WED-flow id (wid) e a WED-trigger id (tgid) que a disparou.

\par O SGDB PostgreSQL oferece um mecanismo de travas explicitas para aplicações que necessitam exercer um controle mais
refinado sobre os dados acessados. Essas travas podem ser utilizadas tanto a nível de tabelas quanto a nível de tuplas, ou seja,
linhas ou registros das tabelas. No contexto do WED-SQL, apenas as travas a nível de tuplas são utilizadas explicitamente.
\par A trava a nível de tupla mais comumente utilizada é chamada \emph{FOR UPDATE}. Utilizada em conjunto com o comando SQL
\emph{SELECT}, essa trava, de acesso exclusivo, faz com que outras transações concorrentes tenham que esperar ou abortar
ao tentarem acessar a tupla bloqueada. Outro tipo de trava que também pode ser utilizada a nível de tupla são as 
\emph{Advisory Locks}, ou travas semânticas. Para utilizar esse tipo de trava é preciso definir seu significado semântico na aplicação, uma vez que
o PostgreSQL não obriga que sua regra de acesso seja cumprida, ou seja, os registros não são realmente bloqueados. 
\par Por exemplo, no WED-server as WED-transitions pendentes são identificadas pelo par (wid,tgid). Esse identificador é
utilizado pelos WED-workers para requisitar uma \emph{Advisory Lock}, que será concedida apenas à primeira transação que
a solicitar para o dado registro. As demais transações que tentarem acessar o mesmo registro não conseguiram obter a trava,
e estarão livres para tentar executar outras WED-transitions pendentes, embora o registro não esteja de fato bloqueado. Vale
lembrar que, obter essa trava para a instância específica que será atualizada, é mandatório para completar a transação com sucesso.
\par Por que são utilizadas \emph{Advisory Locks} ao invés de \emph{FOR UPDATE} no WED-SQL ? Por dois motivos: primeiramente
pelo modo como o PostgreSQL funciona internamente e, em segundo lugar, pela natureza da operação de  transição de estados
no contexto do WED-SQL. 
\par O principal motivo para não utilizar travas do tipo \emph{FOR UPDATE} é que as informações sobre
quais tuplas estão bloqueadas são armazenadas em disco, e não em memória RAM. Com isso, é necessário utilizar um plugin
externo ao SGBD para recuperar tais informações, necessárias ao WED-server para realizar o controle do tempo de vida
de cada transação. Por outro lado, as informações sobre \emph{Advisory Locks} podem ser obtidas facilmente, por meio de
uma simples consulta a um catálogo interno do PostgreSQL. 
\par Outro motivo para não se utilizar \emph{FOR UPDATE} no controle transacional, é que o registro que seria bloqueado
não é o registro que será atualizado. As travas são obtidas na tabela Job\_Pool, porém as atualizações são executadas na
tabela WED\_flow. Desse modo é mais simples, seguro e eficiente utilizar travas semânticas no WED-server.

\subsection{Isolamento e paralelismo}
O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC~\cite{NAV} para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento uma vez que não há compartilhamento de dados
parciais entre transações ativas. Nesse modelo de controle de concorrência, travas de leitura não conflitam com travas de escrita.
\par O padrão ISO/ANSI SQL define quatro níveis de isolamento transacional. Em ordem de restrição: \emph{
Read Uncommited, Read Commited, Repeatable Read e Serializable}
\par No nível menos restritivo,\emph{Read Uncommited}, uma transação enxerga modificações realizadas por outras transações
concorrentes que ainda não finalizaram. Esse fenômeno é conhecido como \emph{dirty read}. No PostgreSQL, transações que executam
nesse nível de isolamento são na verdade executadas no nível \emph{Read Commited}, que é o nível mínimo de isolamento possível
na arquitetura MVCC. De qualquer modo, o padrão permite que um SGBD execute suas transações em um nível mais restritivo
de isolamento do que o requisitado.
\par Transações que executam no nível \emph{Read Commited} podem enxergar modificações realizadas por transações concorrentes
que finalizem durante sua execução. Por exemplo, a leitura de uma mesma tupla duas ou mais vezes, dentro de uma mesma transação,
pode retornar valores diferentes. Esse fenômeno é conhecido por \emph{nonrepeatable read}. Esse é o nível padrao do PostgreSQL.
\par Ao contrário do nível anterior, no nível \emph{Repetable Read}, uma transação ativa não enxerga tuplas modificadas
por outras transações que finalizem previamente. Em caso de conflito, apenas uma transação finaliza e as outras são abortadas.
Ainda assim, é possível ocorrer um fenômeno chamado de \emph{phantom read}, no qual um conjunto de tuplas que satisfaça uma
determinada condição difere em duas execuções da mesma consulta na mesma transação. No PostgreSQL esse fenômeno não ocorre.
\par O último e mais restritivo nível de isolamento é o \emph{Serializable}. De acordo com o padrão, um conjunto de transações
concorrentes executando nesse nível deve produzir o mesmo resultado da execução sequencial em alguma ordem. Sendo assim, nenhum
dos fenômenos mencionados anteriormente ocorre. No PostgreSQL, esse nível de isolamento funciona exatamente como o \emph{Repeatable Read}
a menos da introdução de um mecanismo para detectar anomalias que poderiam levar a um resultado não condizente com todas
as possíveis execuções de um conjunto de transações em série.
\par No WED-server, assim como no PostgreSQL, o nível padrão de isolamento transacional é o \emph{Read Commited}. Isso só
é possível graças ao seu mecanismo de detecção de estados de dados que, valendo-se do modelo MVCC, gera uma nova versão das
tabelas relevantes toda vez que uma transação modifica uma instância de um WED-flow. Sendo assim, no caso de duas transações 
concorrentes, por exemplo, não é preciso que uma delas seja abortada, o que ocorreria em níveis mais restritos de isolamento.
Caso uma transação aborte, o WED-server descarta as alterações realizadas. Transações que operam em instância distintas 
são executadas totalmente em paralelo. Além disso, os WED-workers não exergarao as novas WED-transitions 
disparadas até que transação que escreveu o novo estado de dados finalize com sucesso.
\par WED-workers que trabalham simultaneamente na mesma instância executam em paralelo até o momento final, onde necessitam
atualizar o estado de dados dessa instância. Nesse momento, a execução se dará de modo sequencial, uma vez que o PostreSQL
irá conceder uma trava implicita para a tupla que será modificada. Vale notar que a atualização da instância deve ser a 
ultima operação executada pelo WED-worker, limitando o tempo de espera à quantidade de transações pendentes multiplicada 
pelo tempo de execução do comando SQL UPDATE. Caso contrário, a execução ocorre em paralelo (veja a figura~\ref{fig_wf}).

@@

Desde sua concepção em 2010~\cite{FTPM10}, o paradigma WED-flow não parou de evoluir. Novos estudos, realizados antes
e durante o desenvolvimento deste trabalho, mostram que embora a ferramenta WED-tool~\cite{WT} implemente o WED-flow, 
na prática ela ja não atende aos novos requisitos dessas novas aplicações. 
\par A WED-SQL está sendo estrategicamente elaborada para suprir essa demanda. Sua integração ao SGBD garante que o controle
de fluxo proposto pelo modelo seja executado com propriedades transacionais nativas, além de dispor do mais avançado aparato
para o controle de concorrência assim como garantir a integridade dos dados com as propriedades ACID. A adoção do modelo 
cliente servidor tem por objetivo viabilizar a sua implementação em ambientes distribuídos, uma vez que os WED-workers
tipicamente serão implementados como \emph{Web Services} e múltiplos WED-servers poderão ser utilizados simultaneamente,
seja para manter a disponibilidade, quanto para balanceamento de carga. Ao utilizar uma linguagem declarativa própria 
para a WED-SQL, é possível aproximar sua sintaxe da utilizada no modelo teórico, simplificando sua utilização, e eventualmente
lançar uma versão especial do PostgreSQL otimizada para o WED-flow.
\par Resumindo, trata se de uma ferramenta moderna, altamente escalável, construída em um ambiente transacional cujo
principal objetivo é simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos sob
o paradigma WED-flow.

@@

\bibitem{CQ}
Ling Liu, Calton Pu, Wei Tang.
\emph{Continual Queries for Internet Scale Event-Driven Information Delivery},
IEEE Trans. on Knowl. and Data Eng. 11, páginas 610–628, 1999

\bibitem{NAV}
Ramez Elmasri, Shamkant B. Navathe.
\emph{Fundamentals of Database Systems}, 6th ed, chapters 1.6.9 and 22.3, 2010

\bibitem{WT}
Marcela Ortega Garcia, Pedro Paulo de S. B. da Silva, Kelly Rosa Braghetto e João Eduardo Ferreira.
\emph{Wed-tool: uma ferramenta para o controle de execução de processos de negócio transacionais},
Proceedings of the 27th Brazillian Symposium on Databases - Demos and Applications Session, página 36, 2012
